巴哈姆特電玩資訊站簡稱巴哈姆特或巴哈，是台灣的一個以ACG為主題的網路論壇，成立於1996年10月28日以電子布告欄系統的形式建立，並於1999年11月10日網站化[3]。網站名稱是取自遊戲《Final Fantasy系列》中的龍形傳說生物「巴哈姆特」，網站標誌亦是以其在遊戲內外型製作。
1996年10月28日，巴哈姆特電玩資訊站由國立中央大學學生陳建弘以電子布告欄系統的形式在台灣學術網路上建立，但是直到同年11月10日才正式宣布成立。1997年7月因為陳建弘畢業且有兵役問題，於是將巴哈姆特的伺服器從原先的中央大學遷移至其朋友就讀的中華大學，1999年11月10日伺服器移出學術網路並且進行網站化，同時推出「G料庫」、「GNN新聞網」、「電玩通」等服務。
1999年陳建弘從原本畢業後任職的奇摩站離職，並在2000年2月24日在台北成立「旺普網路資訊股份有限公司」負責網站的營運[3]，後來巴哈姆特在2002年3月推出服務「電玩商城」，宣告跨足電子商務。
創站初期定位即為電玩方面的討論站，但在當時受限於台灣網際網路的普及率，站上大多為大專院校學生，使用者年齡相近且結構單純。因此，創站初期前幾年的站聚，皆為使用者與看板管理人員於校園聚餐或聊天之類較為私人性質的小型聚會，並不如同現在皆由站方主動辦理。
 此章節的時間以東八區時間（UTC+8）為準。巴哈姆特電玩資訊站原本規定「無全站禁貼一個月(含)以上之記錄者，方得申請擔任網站總管」。[6]2011年3月，站方卻任命曾受全站禁貼六週處分之使用者julian0827z（叔叔）為實習總管。對此部分網友在公開版面及總管個人版面質疑此舉將傷害站方公信力。而面對網友之質疑，哈拉區總管smartest（流星雲）僅以「公告已補上破例任命」、「每個人都不一定完美，過去也可能都做過一些糊塗事」、「願意給他一次機會」等違反一致性原則之言詞側面回應，並隨即鎖定討論串。[7]
