日本漫画（日語： 漫画／マンガ Manga ?）指日本於18世紀以後從12世紀戯画（戯画／ぎが Giga ?）延伸發展出的視覺藝術，相當於英文的「Cartoon」，可參見「卡通」[1][2]。當代日本漫畫為故事连环画和四幅一组的组画，它是画面组合作品的总称。
刊载的作品、有故事情节的连環漫画或杂志和单行本被稱為：漫畫書（日語： 漫画本／コミックス komikkusu ?）。
日文漢字的「漫画」與日文「マンガ」讀音皆為Manga，大致可以拆解成二部份解釋。
合起來等同於英文的「Comic」，可參見「漫畫」。
各國語對於「Manga」有不同意思。例如：西班牙語的Manga是指「袖子、軟管狀物」；葡萄牙語的Manga是指「芒果」。
但是喜愛日本文化的漫畫粉絲對於「Manga」一詞的解釋為：具有独特风格以及庞大影响力的流派称为日式漫画。
日本的漫畫讀者包括了所有的年齡層[3]，因此日本漫畫的題材非常廣泛。1950年代以後，漫畫逐漸成為日本出版業的主要部分[4]。2006年漫畫市值更達到4810亿日圓[5]。除了一小部分漫畫是彩色的[6]之外，大多數日本漫畫採用黑白印刷[7]。在日本，漫畫一般在漫畫雜誌上連載，毎期漫畫雜誌可包含多個漫畫系列，但毎個系列只刊登一個章節留待下期繼續[3][8]。如果某個漫畫系列已連載一段時期並且受到讀者歡迎，那個系列通常會以單行本的形式出版[3][8]。在單行本中可收集多個漫畫章節（與漫畫雜誌不同，一本單行本仅限於一個漫畫系列）。日本擁有大量的漫畫讀者。為了滿足讀者的需求，日本設有專門的漫畫咖啡廳（漫画喫茶），在那里讀者可以一邊喝咖啡一邊看漫畫，許多人還在漫畫咖啡廳過夜。日本漫畫向海外輸出始於1970年代末。近年來，日本漫畫業向全球擴張；在世界范围内，日本漫畫也越來越普及[9][10]。許多外國出版商在取得授權後翻譯和發行外文版日本漫畫。
日本可算是漫画王国。日本漫画业从12世纪就开始发展。平安時代的《鳥獸戲畫》（鳥獣戯画）被認為是日本最古老的漫畫作品[11][12]。
1862年，漫畫雜誌《Japan punch》（ジャパン・パンチ）在橫濱外國人居留地發行。1877年代表明治時代的漫畫雜誌《團團珍聞》創刊。日本漫畫家北澤樂天於1905年創立《東京パック》，對日本諷刺漫畫的發展貢献很大。樂天從1928年開始在《時事漫畫》連載的《とんだはね子》是日本最初的以少女作為主人公的連載漫畫，是少女漫畫的先驅作品。1915年，日本漫畫家岡本一平創立漫畫家團體東京漫畫會（也就是以後的日本漫畫會）。第二次世界大戰時期由於日本参戰，加上情報局的法規和用紙不足等緣故，日本的漫畫產業陷於衰退狀態。
第二次世界大战后，日本漫画界再次恢复了生气。1954年，月刊少女漫畫雜誌《Nakayoshi》創刊。1959年，最初的週刊漫畫雜誌《週刊少年Sunday》和《週刊少年Magazine》創刊。1968年《週刊少年Jump》創刊。戰後初期影響了現代日本漫畫歷史的代表作品是手塚治虫的《鐵臂阿童木》。1950年代以後越來越多日本漫畫家受到手塚治虫作品的啟發。1960年代，石森章太郎、赤塚不二夫和藤子不二雄的作品大受歡迎。随着电视突飞猛进的发展，颇受欢迎的漫画开始被搬上银幕，日本开始了动画时代。1990年代後，漫畫的類型進一步擴大，漫畫雜誌數量迅速增長，網絡漫畫等文化也應運而生。
有觀点認為日本漫畫發展始於戰後美軍佔領時期，這種觀点強調日本漫畫受美國文化的影響很大；其中包括該時期美軍帶到日本的美國漫畫及電視、電影和卡通片（特别是迪士尼）[8][13]。但是一些作家強調日本文化的延續和美學傳統是日本漫畫歷史的關鍵，他們包括Frederik L. Schodt[4][8]、Kinko Ito[14]和Adam L. Kern[15][16]。
日本漫畫基本由格、登場人物、背景、文字氣球、音喩、漫符、台詞和其他技法構成。日本漫畫的閱讀順序（格的排列）一般是從上往下，從右至左（同一行中）；在同一格中閱讀文字氣球中的文字也是從上往下，從右至左（見右圖）。這和傳統日語文字的排列順序相一致。雖然多數出版商在出版日本漫畫外文版時保持了這種風格，仍然有一些外文出版商把漫畫的閱讀方向改為從左至右，這樣的作法可能會違背原作者的意圖，有時也會造成完整的圖片（如覆蓋兩頁的格）斷開的情况。
詳見下表注2：   
少年漫画注3：特徵：努力、友情、勝利、熱血，近年的少年漫畫更有「主角不死論」、「主角威能」的風氣。 
少女漫畫：面向6歲到18歲的女孩子。這類漫畫沒有明確的界限，不以故事類型、繪畫風格或是情節而分。僅僅當出版商想要將某個漫畫面向年輕女性發行時，就稱之為少女漫畫。
青年漫畫：更多的性和暴力畫面。這類漫畫一般較少複雜怪異的情節。一般是以考試、體育或學校生活為主。描寫了大學生、工薪族、失業者等等。帶社會或公司情節的更受歡迎。也有少量的科幻、神秘、幻想的成人漫畫。
淑女漫畫：面向20歲以上女性的漫畫，特別是那些家庭主婦和白領女性。她們喜歡肥皂劇那樣的浪漫小說。
硬體：個人電腦+绘图板或者單一的智機、平板。
硬體：個人電腦+滑鼠
日本龐大的漫畫產業使日本湧現出眾多優秀的漫畫家。由於日本漫畫家的作品通常在漫畫雜誌上定期連載，他們的工作是比較辛苦的。許多日本漫畫家在創作時有助手輔助。一般來說，故事構成，主要人物的繪製由漫畫家自己完成；群衆和背景描寫，原稿塗黑，黏貼網點紙等細節上的操作則由助手擔任注4。
同人并非制作中的一环，而是指其狂热爱好者们的组织。日本有许多有名的漫画家都是画同人出身的。同人的活动很多，有写同人小说的，有画同人漫画的。现重点介绍一下Cosplay和同人志。 
Cosplay這個字來自日文的コスプレ，而這四個字分別來自コスチューム(Costume)與プレー(Play)，意即一種穿著舞台用衣裝的聚會注5，在这里指扮演动漫或游戏里的人物，是广大动漫FANS和游戏FANS的梦想和最爱。中文译为角色扮演。近年Cosplay活动也涵盖视觉系乐团与电影。在日本，COSPLAY SHOW(真人模仿秀或是角色扮演)极为风行。基本上大小游戏、动漫展会都可以看到形形色色的Cosplay扮演者。 
在日本，同人志也非常的繁荣昌盛。所谓的同人志也就是业余漫画家所组成的团体。他们自费出版自己的漫画杂志，单行本，周边产品，目的可以是为自娱自乐，也可以作为磨练画技，积累经验，提升名气，从而获得漫画出版社的赏识青睐，成为职业的漫画家。在日本各地同人志团体非常的多，入团人数连年增长，每年举办的各项活动如画展，Cosplay比赛等动辄就有几千人参加，他们出版的漫画也有固定销量。
日式漫画是日本漫画的另一种类型。
战后时期，漫画自西方传入日本，并发展出独特的风格，逐渐在日本形成了拥有大量读者群的庞大产业，其影响也延伸到其他国家。日式漫畫並不局限於日本漫畫，在華人地區、南韓、東南亞和歐美等地區也有許多和前者風格相近的作品。
“漫画”在日语中的意思相当于连环画，是用多幅画面连续叙述一个故事或事件发展过程的绘画形式。日本人将漫画这一特殊的文化现象视作一门艺术，它的读者不局限于任何年齡，但大體上還是針對青少年。
大多数日式漫画通常连载于漫画杂志上。当一部漫画连载了一段时间之后，将以单行本的形式重新制作出版。此类单行本大多印刷在较高级的纸张上，有利于那些想收集的人。
日式漫画的风格十分独特，强调对于线的处理，其故事情节以及分格的设置与其他漫画有较多区别。
日式漫畫的人物身體和四肢比較接近真人，頭和眼睛比較大，鼻子和嘴巴比真人小。日式漫畫向來不刻意描繪人種特徵，有時連性別也難以分辨。年齡大多設定在青少年階段，因此臉的輪廓和皺紋相對較少。另外，日式漫畫裡的人物通常具有異於常人的人格和情緒表情，請參見動畫物理學。
這些設定在ACG作品已成为一种公认设定，其起始于手塚治虫的原子小金鋼等作品。這種概念到1980年代至1990年代正式成行，2000年代開始走向國際化。
