黃瀨和哉（日语：黄瀬 和哉，1965年3月6日[1]－），日本資深男性動畫師、作畫監督、動畫導演。出身於大阪府[1]。現為動畫公司Production I.G董事[1]。
黃瀨從小學時期開始，受到電視動畫《宇宙戰艦大和號》的影響並成為該動畫的粉絲之下，高中時期跟與友人一起自主製作過動畫[來源請求]。高中畢業之後，黃瀨選了動畫學習課程相關學校就讀。可是過了4天後，他覺得在這裡沒能學到與動畫相關的知識，於是主動申請退學，反而選擇了前往位於老家大阪附近的動畫工作室AnimeR（日语：アニメアール）第2分工作室（今改名Studio MU（日语：スタジオ・ムー）（日语：スタジオ·ムー））上班，同時拜村中博美（日语：村中博美）為師[1]。
黃瀨在Studio MU時期，因為參加動畫師谷口守泰主宰AnimeR承包動畫公司日昇動畫作品的作畫工作為人熟知，而且還獲得動畫專業雜誌《Animage》的雜誌編輯長進行取材採訪的預約通知。然後到了接受雜誌取材專訪的日子時，谷口卻有其它行程而無法出席，只好由黃瀨和黃瀨的師傅村中2人代替出席。此外，跟黃瀨同期加入AnimeR的動畫師有小森高博（日语：小森高博）、柳澤正秀（日语：柳沢まさひで）、沖浦啓之、逢坂浩司等人[來源請求]。
1980年代末期，黃瀨於Studio MU從AnimeR獨立之際，選擇離開Studio MU，然後從大阪來到東京，加入現在所屬的動畫工作室I.G龍之子（現在的Production I.G，以下簡稱I.G），從參加動畫電影《機動警察 the Movie》的製作起家。此時，黃瀨與I.G社長石川光久2人一起建立關係，並從動畫《星戰英豪》時期有不錯的交情[來源請求]。
而黃瀨進入動畫業界後的第一份工作是負責1983年播出電視動畫《海王星戰士》的動畫一職。同年播出的另一齣電視動畫《足球小將翼 (昭和版)》第一次參加原畫工作，直到1987年的電視動畫《星戰英豪（日语：赤い光弾ジリオン）》才第一次擔任作畫監督[來源請求]。
由於黃瀨很討厭接受採訪，因此他有時候會用毫不客氣的語氣向記者答覆。另外，黃瀨在《御伽草子》電視動畫播出期間，曾經參加過WACOM數位繪圖板的廣告影片製作，還獲得導演押井守以「日本第一擅長畫巴吉度獵犬（而巴吉度獵犬是押井最喜歡的犬種）的男人」作為肯定的評價。此時黃瀨則以「除了我自己擅長之外的都很不拿手」回覆給押井。還有，黃瀨在押井執導的動畫電影《GHOST IN THE SHELL 攻殼機動隊》製作期間曾經曠職，然而在回到工作崗位時，被押井強求玩當紅電玩格鬥遊戲進行比賽[來源請求]。
黃瀨因為受動畫《宇宙戰艦大和號》、《銀河鐵道999》、《AKIRA》和電影《鐵皮鼓》、《女生向前走（英语：Girl, Interrupted (film)）》等作品的影響最深，所以他喜歡的作品是內容貼近人生劇的作品[2]。
此外，黃瀨他名字的日文讀音是念作「きせ かずちか」，但多次被外界誤讀成「きせ かずや」[來源請求]。
黃瀨從參加動畫的作畫工作以來，與沖浦啓之、西尾鐵也共3人一起曾經被外界稱作I.G作畫三大神[來源請求]之動畫師。不過黃瀨儘管模仿許多其他動畫師原案角色的畫風，但始終還是以自己擅長的寫實風格畫出，所以黃瀨、沖浦與西尾這3人還是有各自不一樣的寫實風格。可是在參加動畫電影《機動警察 the Movie》時，當時擔任作畫監督的黃瀨卻完全無視以往負責該動畫系列人物設計工作的高田明美所採用的設計，反而是在高田的角色嘴邊和臉頰下方的位置大量加入了陰影，結果讓該動畫呈現出與以往OVA系列完全不同的寫實風格[來源請求]。
黃瀨在經過考慮之後，從此選擇丟棄了高田的設計。並將同樣的製作手法都套用在之後的《新世紀福音戰士劇場版：THE END OF EVANGELION》、《WXIII 機動警察》、《劇場版 神奇寶貝：比克提尼與黑英雄 捷克羅姆/白英雄 雷希拉姆》等其它動畫電影上[來源請求]。
